--- 
title: "混乱数据分析：设计的实验"
author: 
  - Wang Zhen
date: "2024-02-28"
site: bookdown::bookdown_site
documentclass: elegantbook
bibliography: 
 - book.bib
colorlinks: true
link-citations: true
mathspec: true
graphics: true
geometry: margin=2cm
lot: true
lof: true
github-repo: wangzhen89/AMD
classoption: 
 - lang=cn
 - titlestyle=hang
 - chinesefont=ctexfont
description: "Analysis of Messy Data Volume 1: Designed Experiments的翻译"
---



## 介绍 {-}

[混乱数据分析：设计的实验](https://github.com/wangzhen89/AMD) 为 *[Analysis of Messy Data Volume 1: Designed Experiments, 2nd edn](https://doi.org/10.1201/EBK1584883340)* 的翻译。

本书/翻译基于 [Elegant Bookdown Template](https://bookdown.org/xiangyun/elegantbookdown/)。尚未包括每章的练习。

> 本书探讨了多重比较程序、随机效应模型、混合模型、裂区实验和重复测量设计的各种技术。作者使用几个统计软件包简化了这些技术，并强调了设计结构和处理结构之间的区别。他们用例子介绍每一个主题，接着进行理论讨论，最后进行案例研究。本书向您展示如何有效地分析现实世界中的非标准数据集。

本书涉及丰富且有趣的例子，如探究饮食对减肥的影响、房屋油漆承受环境条件的能力、油漆保护钢板耐高温的能力、氮和钾的组合如何影响玉米产量、豆子煮熟后的风味、磨小麦时辊缝对小麦粉的影响、温度如何影响面包烘焙后的体积、展示柜中的肉的颜色如何受温度、包装、光照类型及强度的影响……统计分析当然重要，但良好的设计是良好的分析的前提，本书在这些实例的设计和分析方面给予了连贯的解释，展示了丰富的图表，罗列了大量公式，详尽地阐明了分析步骤并给出了相应的软件代码。

本书需要读者对统计学基本概念有一定的了解，并且最好有线性模型和实验设计的基础知识。在本书阅读过程中常常需要交替往返地进行查阅（或向前或向后）以获得完整的学习过程，出于此特殊结构，本书不适合作为入门级教科书，而是适合作为学习完线性模型和实验设计后的一本进阶学习资料或案头参考书。

站在巨人的肩膀上，才有了本书。希望你喜欢。

若有帮助，欢迎转发。能力不足，水平有限，望不吝批评：1210683652@qq.com

**由于公式较多，每章可能需要加载数秒**。

## 本书框架 {.unlisted .unnumbered}

译者将本书划分为 “热身”，“磨刀” 和 “砍柴” 三个部分。第一部分主要回顾了单向方差分析作为后续内容的热身；后两部分的主题分别是 “基本理论背景” 和 “处理结构的分析”。俗话说磨刀不误砍柴工，“磨刀” 的第 \@ref(chap4) - \@ref(chap5) 章可能需要研究者重点关注。“砍柴” 大部分内容都是先以若干章节讨论更具体处理结构的理论分析，再以案例研究收尾。三个部分的开头章节分别为第 \@ref(chap1) 章、第 \@ref(chap3) 章和第 \@ref(chap7) 章。左上角第一个选项用于展开/关闭左侧的导航窗格。接下来简要介绍各章内容。

+ “热身”

    + 作为开篇，第 \@ref(chap1) 章讨论了最简单的情况：具有同质误差的完全随机设计结构中的单向处理结构。在这类实验中，研究人员希望考察某种因素对响应变量的影响，并假定响应变量在该因素的不同水平中的方差相等。
    
    + 第 \@ref(chap2) 章接续第 \@ref(chap1) 章的基本结构，但将同质误差改为异质误差，即该因素可能会改变响应变量的方差。本章着重讨论了有关方差齐性检验的一系列技术。

+ “磨刀”

    + 第 \@ref(chap3) 章重点关注实验中常常出现的一个问题：如何控制多重比较中的各种错误率？本章回顾了多重比较的一系列技术并给出了建议。
    
    + 第 \@ref(chap4) 章对实验设计基本概念进行了详尽的描述。并强调了重复和复制的区别，提醒研究者勿将子样本或重复测量误认为重复。此外本章还讨论了其他实验设计教科书较少着墨甚至忽略的内容：将设计实验的结构划分为处理结构和设计结构，并列举了这两种结构常用的类型。最后结合两种结构的划分讨论了一些示例。
    
    + 第 \@ref(chap5) 章讨论了多水平设计结构这一重要概念，包括裂区设计、裂条设计、重复测量设计及这些设计的组合。本章重点介绍了当实验包含不止一种尺寸的实验单元时，如何识别每种尺寸的实验单元，这对于计算所需误差平方和的过程至关重要。通过大量的例子来阐述不同设计结构的这些过程。
    
    + 第 \@ref(chap6) 章仅供对理论背景感兴趣的人阅读，介绍了最小二乘估计程序，并讨论了可估性的重要概念。还讨论了总体边际均值的定义和估计。

+ “砍柴”

    + 第 \@ref(chap7) 章讨论了均衡双向处理结构，给出了交互作用的定义并重点讨论了交互作用假设及它们的重要性。
    
    + 第 \@ref(chap8) 章是一个均衡双向实验案例的完整分析，首先关于主效应和交互效应分别给出了对比和正交对比的定义，最后以此概念分析了一个油漆铺路示例，最后讨论了在分析定量处理因素时如何利用正交多项式考察处理主效应均值的曲线趋势。
    
    + 第 \@ref(chap9) - \@ref(chap15) 章讨论对子类数量不等的双向处理结构的分析。
    
    + 第 \@ref(chap9) 章讨论对子类数量不等的双向处理结构的分析使用均值模型。
    
    + 第 \@ref(chap10) 章则使用效应模型来分析相同的问题，实际上效应模型和均值模型能回答相同的问题，但几乎所有的统计软件都是为了处理效应模型而不是均值模型而开发的。还讨论了 I-IV 型假设以及相应的分析，总体边际均值与最小二乘均值的概念。
    
    + 第 \@ref(chap11) 章讨论了一种关于大型均衡双向实验的分析方法，称为未加权均值法，这在计算机不发达的年代十分有用。此外，一些大型实验可能需要良好的初始起始值以便迭代算法能够收敛到合理的解，本章中的方法可以让研究人员在难以使程序收敛的情况下找到良好的初始起始值。
    
    + 第 \@ref(chap12) 章以脂肪-表面活性剂实验为例，对子类数不等的均衡双向处理结构进行了一个案例研究。
    
    + 第 \@ref(chap13) - \@ref(chap14) 章分别使用均值模型和效应模型来分析含缺失处理组合的双向处理结构。除非可以对模型中的参数做出一些额外的假设，否则一些感兴趣的假设可能是不可检验的。对于存在缺失处理组合的数据，要做出可接受的分析需要深思熟虑。
    
    + 第 \@ref(chap15) 章回顾了第 \@ref(chap12) 章的脂肪-表面活性剂实验，说明了在未观测到某些处理组合的情况下，随机完全区组设计中双向处理结构实验的分析。
    
    + 第 \@ref(chap16) 章给出了分析三向和高阶处理结构的一般策略。尽管非常高阶的交互作用很少是有意义的，但我们都必须处理它们。
    
    + 第 \@ref(chap17) 章以营养评分研究为例，对许多处理组合缺失时的三向处理结构进行了一个案例研究。提出了 SAS-GLM 分析未回答的问题，并说明了回答这些问题的技术。
    
    + 第 \@ref(chap29) 章讨论了交叉设计的分析。
